# 第一课  线性代数的直观理解--几何与线代的关系

几何的理解：能帮助我们更好的判断出解决特定问题需要什么样的工具、解决过程及解读结果

比如：在线性代数中，**翻转、转置、逆矩阵、降低维度、投射、缩放scale**，等其实都是矩阵的工具、操作行为。

数值的理解：能帮助我们顺利应用这些工具

# 第二课 向量是什么

##一、三种理解：

1、物理：有方向，有长度,**空间中的箭头**

2、计算：有序的列表，向量=列表，向量常常以原点（0， 0）为起点

$\begin{bmatrix} -2 \\ 3\\ \end{bmatrix}$ 

3、数学：两者的结合，只要能满足向量的**加法和乘法**，就行。

##二、线性代数的术语

原点：$\begin{bmatrix} 0 \\ 0 \\ \end{bmatrix}$ 

向量：$\begin{bmatrix} x \\ y \\  \end{bmatrix}$，在x轴走了多远，y轴上走了多远，+ - 表示走的方向。竖着写是惯用方法，也被称为垂直向量，横着写被称为水平向量

维度：$\begin{bmatrix} x^{(1)} \\ \vdots \\ x^{(m)} \\ \end{bmatrix}$ 为m维度，有m个轴

##***三、基本运算 加 乘***

加法：$\vec{w}$ 的起点移动到 $\vec {v}$ 的终点并重合，然后把$\vec{v}$ 的起点和 $\vec{w}$ 的终点连接起来。就是走路

$\begin{bmatrix} x_1 \\ y_1 \\ \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} x_2 \\ y_2 \\ \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} x_1 + y_1 \\ x_2 + y_2 \\ \end{bmatrix} ​$

向量数乘：就是向量的**缩放scaling**，把$\vec{v}$ 拉长（整数）、缩放（分数）、转向（负数）

​                   用于缩放的数字，被称为**标量 scalar**，这是数字在线性代数中的重要作用

$ 2 \cdot \begin{bmatrix} x \\ y \\ \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2x \\ 2y \\ \end{bmatrix}$



# 第三课 向量的线性组合 combination、张成空间span和基base

##一、坐标系的基向量：

x轴上的长度为1，方向为正的向量，$\hat{i}=\begin{bmatrix} 1 \\ 0\\ \end{bmatrix}$ 。y轴上的长度为1，方向为正的向量，$\hat{j} = \begin{bmatrix} 0 \\ 1\\ \end{bmatrix}$ 。也可以分别称他们为 x 或 y 方向的单位向量。

基向量base：可以理解为是要操作的**单位向量**，也就是任何向量都可以表示$\begin{bmatrix} x \\ y\\ \end{bmatrix} = \theta_1 \cdot \hat{v} + \theta_2 \hat{w} $

##二、向量的线性组合：

数乘向量的和被称为这些向量的的线性组合，即$\begin{bmatrix} x\\ y\\ \end{bmatrix}$ 就是一个线性组合。这样我们就把数字和向量联系在了一起。

##三、张成空间：

某一基向量在标量取值范围内所得到的所有向量，也就是线性组合的所有结果。共线时，张成空间是一条直线。

为什么点可以表示向量？

因为将起点规定为原点，那么任意一个标量坐标确定的点和原点就能得到一条直线，有长度有方向。

这样单个向量可以看做是直线，多个向量可以看做是点

三维空间的向量张成空间？

只有两个向量，那么得到一个过原点的平面。两个向量所有组合后的终点所构成的**平面**。

三个向量的张成空间：

1、共平面，还是一个平面（降维）

2、不共平面，是一个空间

##四、线性关系

线性相关：一组向量中至少有一个是多余的，没有对张成空间做出任何贡献。也就是，一个向量可以表示为其他向量的线性组合。

线性无关：所有向量都给张成空间增添了新的维度

# 第四课 矩阵与线性变换

##一、线性变换 linear transformation ： 

变换transformation实际上就是函数，将输入变为输出

线性变换linear transformation:保持网格线平行且等距分布

1、直线在变换后仍然保持直线不能弯曲 

2、原点保持固定

## 二、矩阵

矩阵是坐标系基向量变换后的坐标，也描述了基向量的变化。

矩阵是线性变换，是向量的变化

用数值表示线性变换，就是记录$\hat{i}$ 和$\hat{j}$ 的变换。那么任意给一个向量，与坐标基向量的变换进行线性组合，就能得出变换后的向量。

所以坐标系的基向量就是变换，即$\hat{i} \cdot \begin{bmatrix} a && b\\ c && d\\ \end{bmatrix} =1 \cdot\begin{bmatrix} a\\ c\\ \end{bmatrix} + 0$ 所以基向量变为了 $\hat{i}_t=\begin{bmatrix} a\\ c\\ \end{bmatrix}$ 和$\hat{j}_t=\begin{bmatrix} b \\ d\\ \end{bmatrix}$ ，然后对基向量进行缩放。

旋转 rotation

剪切 shear 错切